# 1.5 服务器加密SSE

## 服务端加密

数据传输过程（in-transit）中的保护，现在基本都由 SSL/TLS 来实现的。AWS 也提供 VPN 或者网络直连服务。

S3 提供了服务端数据加密的功能，可实现数据的存储（at rest）方面的安全。不过它只支持对称加密，不支持非对称加密。虽然你可以本地把数据加密了再上传到 S3，但是，这需要自己保护好密钥，其实更不容易。

服务端加密开启后，bucket 内已经存在的对象不会被自动加密。而且，只有数据被加密，元信息（meta data），标签（Tag）不会被加密。

S3 的服务端加密有三种方式： 

1. SSE-S3 - S3 自管理的密钥，使用 AES-256 加密算法。每个对象的密钥不同，并且它还被定期更换的主密钥同时加密。
2. SSE-KMS - 密钥存放在 KMS（软硬件结合的密钥管理系统）。
3. SSE-C - 在请求时自己提供密钥，S3 只管加解密逻辑和存储。S3 不保存密钥，只保存随机加盐的 HMAC 值来验证今后请求的合法性。

这里主要说一下 S3 使用 SSE-KMS 特点：

- 启用前，如果没有指定客户管理的 CMK（customer master key），S3 会自动创建一个由 AWS 管理的 CMK
- 加密数据的密钥，同时也被加密，并和数据保存在一起
- 有请求频率限制
- 只支持对称密钥
- CMK 必须和 bucket 在同一个区（Region）



## AES加密算法

分组密码有五种工作体制：1.电码本模式（Electronic Codebook Book (ECB)）；2.密码分组链接模式（Cipher Block Chaining (CBC)）；3.计算器模式（Counter (CTR)）；4.密码反馈模式（Cipher FeedBack (CFB)）；5.输出反馈模式（Output FeedBack (OFB)）。

以下逐一介绍一下：

**1.电码本模式（Electronic Codebook Book (ECB)**

  **这种模式是将整个明文分成若干段相同的小段，然后对每一小段进行加密。**

DES ECB（电子密本方式）其实非常简单，就是将数据按照8个字节一段进行DES加密或解密得到一段8个字节的密文或者明文，最后一段不足8个字节，按照需求补足8个字节进行计算，之后按照顺序将计算所得的数据连在一起即可，各段数据之间互不影响。

特点：

1.简单，有利于并行计算，误差不会被传送；
2.不能隐藏明文的模式；
repetitions in message may show in cipher text/在密文中出现明文消息的重复 
3.可能对明文进行主动攻击；
加密消息块相互独立成为被攻击的弱点/weakness due to encrypted message blocks being independent

**2.密码分组链接模式（Cipher Block Chaining (CBC)）**

  **这种模式是先将明文切分成若干小段，然后每一小段与初始块或者上一段的密文段进行异或运算后，再与密钥进行加密。**

DES CBC（密文分组链接方式）有点麻烦，它的实现机制使加密的各段数据之间有了联系。其实现的机理如下：

 

加密步骤如下：

1）首先将数据按照8个字节一组进行分组得到D1D2......Dn（若数据不是8的整数倍，用指定的PADDING数据补位）

2）第一组数据D1与**初始化向量I\*异或\***后的结果进行DES加密得到第一组密文C1（初始化向量I为全零）

3）第二组数据D2与第一组的加密结果C1***异或\***以后的结果进行DES加密，得到第二组密文C2

4）之后的数据以此类推，得到Cn

5）按顺序连为C1C2C3......Cn即为加密结果。

 

解密是加密的逆过程，步骤如下：

1）首先将数据按照8个字节一组进行分组得到C1C2C3......Cn

2）将第一组数据进行**解密后与初始化向量I进行\*异或\***得到第一组明文D1（注意：一定是先解密再异或）

3）将第二组数据C2进行**解密后与第一组密文数据进行\*异或\***得到第二组数据D2

4）之后依此类推，得到Dn

5）按顺序连为D1D2D3......Dn即为解密结果。

这里注意一点，解密的结果并不一定是我们原来的加密数据，可能还含有你补得位，一定要把补位去掉才是你的原来的数据。

特点：

\1. 不容易主动攻击,安全性好于ECB,适合传输长度长的报文,是SSL、IPSec的标准。
each ciphertext block depends on all message blocks/每个密文块依赖于所有的信息块
thus a change in the message affects all ciphertext blocks/明文消息中一个改变会影响所有密文块
\2. need Initial Vector (IV) known to sender & receiver/发送方和接收方都需要知道初始化向量 
3.加密过程是串行的，无法被并行化(在解密时，从两个邻接的密文块中即可得到一个平文块。因此，解密过程可以被并行化)。

## ceph中crypt使用AES算法

SSE-KMS加密

```c++
	if (block_crypt) {
	  auto aes = std::unique_ptr<AES_256_CBC>(new AES_256_CBC(s->cct));
	  aes->set_key(reinterpret_cast<const uint8_t*>(actual_key.c_str()), AES_256_KEYSIZE);
	  *block_crypt = std::move(aes);
	}
	actual_key.replace(0, actual_key.length(), actual_key.length(), '\000');

```

SSE-S3加密

> 由于秘钥是固定的，此处针对主密钥使用ECB又加密了一次生成actual_key，然后才使用actual_key通过CBC实际加密。

```c++
set_attr(attrs, RGW_ATTR_CRYPT_MODE, "RGW-AUTO");
//生成随机数作为key_selector
std::string key_selector = create_random_key_selector(s->cct);
set_attr(attrs, RGW_ATTR_CRYPT_KEYSEL, key_selector);

uint8_t actual_key[AES_256_KEYSIZE];
//根据master_encryption_key和key_selector,使用AES-ECB加密得到actual_key:
if (AES_256_ECB_encrypt(s->cct,
                        reinterpret_cast<const uint8_t*>(master_encryption_key.c_str()), 
                        AES_256_KEYSIZE,
                        reinterpret_cast<const uint8_t*>(key_selector.c_str()),
                        actual_key,
                        AES_256_KEYSIZE) != true) {
    ::ceph::crypto::zeroize_for_security(actual_key, sizeof(actual_key));
    return -EIO;
}
//在RGWPutObj_ObjStore_S3::get_encrypt_filter和RGWPostObj_ObjStore_S3::get_encrypt_filter时，block_crypt为true（指针不为null）， RGWInitMultipart_ObjStore_S3::prepare_encryption时为null（initMultipart时自然不需要实际的加密流程，加密只需要在put时进行）：
if (block_crypt) {
    auto aes = std::unique_ptr<AES_256_CBC>(new AES_256_CBC(s->cct));
    aes->set_key(reinterpret_cast<const uint8_t*>(actual_key), AES_256_KEYSIZE);
    *block_crypt = std::move(aes);
}
::ceph::crypto::zeroize_for_security(actual_key, sizeof(actual_key));
return 0;
}
```



AES 256 ECB加密：

```c++
bool AES_256_ECB_encrypt(CephContext* cct,
                         const uint8_t* key,
                         size_t key_size,
                         const uint8_t* data_in,
                         uint8_t* data_out,
                         size_t data_size) {
     bool result = false;
  PK11SlotInfo *slot;
  SECItem keyItem;
  PK11SymKey *symkey;
  SECItem *param;
  SECStatus ret;
  PK11Context *ectx;
  int written;
  unsigned int written2;
  if (key_size == AES_256_KEYSIZE) {
    slot = PK11_GetBestSlot(CKM_AES_ECB, NULL);
    if (slot) {
      keyItem.type = siBuffer;
      keyItem.data = const_cast<uint8_t*>(key);
      keyItem.len = AES_256_KEYSIZE;

      param = PK11_ParamFromIV(CKM_AES_ECB, NULL);
      if (param) {
        symkey = PK11_ImportSymKey(slot, CKM_AES_ECB, PK11_OriginUnwrap, CKA_UNWRAP, &keyItem, NULL);
        if (symkey) {
          ectx = PK11_CreateContextBySymKey(CKM_AES_ECB, CKA_ENCRYPT, symkey, param);
          if (ectx) {
            ret = PK11_CipherOp(ectx,
                                data_out, &written, data_size,
                                data_in, data_size);
            if (ret == SECSuccess) {
              ret = PK11_DigestFinal(ectx,
                                     data_out + written, &written2,
                                     data_size - written);
              if (ret == SECSuccess) {
                result = true;
              }
            }
            PK11_DestroyContext(ectx, PR_TRUE);
          }
          PK11_FreeSymKey(symkey);
        }
        SECITEM_FreeItem(param, PR_TRUE);
      }
      PK11_FreeSlot(slot);
    }
    if (result == false) {
      ldout(cct, 5) << "Failed to perform AES-ECB encryption: " << PR_GetError() << dendl;
    }
  } else {
    ldout(cct, 5) << "Key size must be 256 bits long" << dendl;
  }
  return result;
}
```



## ceph数据块实际加密流程：







## 参考

[Protecting data using server-side encryption](https://docs.aws.amazon.com/AmazonS3/latest/userguide/serv-side-encryption.html)

[AES算法简介](https://zhuanlan.zhihu.com/p/78913397)

[AES算法五种模式](https://www.cnblogs.com/starwolf/p/3365834.html)



KMS秘钥的删除

您可以组合使用AWS CloudTrail、Amazon CloudWatch Logs 和 Amazon Simple Notification Service (Amazon SNS)，以便在账户中有人尝试在加密操作中使用待删除的 CMK 时通知您。如果您收到此通知，则可能要取消删除该 CMK 并重新考虑删除它的决定。

以下过程说明了如何在AWS KMSAPI 请求，该请求会导致”`Key ARN is pending deletion`” 错误消息会写入到您的 CloudTrail 日志文件中。此错误消息指示有人或应用程序尝试在加密操作（`Encrypt`、`Decrypt`、`GenerateDataKey`、`GenerateDataKeyWithoutPlaintext` 和 `ReEncrypt`）中使用该 CMK。由于通知链接至错误消息，因此，当您使用待删除的 CMK 中允许的 API 操作时（例如 `ListKeys`、`CancelKeyDeletion` 和 `PutKeyPolicy`），不会触发该通知。要查看返回此错误消息的 AWS KMS API 操作的列表，请参阅[密钥状态：对您的 CMK 产生的影响](https://docs.aws.amazon.com/zh_cn/kms/latest/developerguide/key-state.html)。
